# 3. Функция как основа основ

## В этой главе

- Краткий обзор особой роли функций
- Рассмотрение функций в качестве объектов высшего порядка
- Вызов функций из браузера
- Объявление функций
- Присваивание функциям параметров
- Контекст в функциях

Перейдя к чтению этой части, посвященной основам JavaScript, вы, вероятно, будете
несколько удивлены тем, что в ней сначала рассматриваются функции, а не объекты.
Разумеется, мы уделим достаточно внимания и объектам (особенно в главе 6) , но, по
существу, мастер программирования нa JavaScript отличается от середнячка, главным
образом, ясным представлением о том, что JavaScript - это язык функционального программирования.
От понимания этой ocoбeннocти JavaScript зависит уровень сложности
всего кода, который вам предстоит вообще написать на этом языке.

Если вы читаете эту книгу, то уже не относитесь к новичкам и, следовательно, в достаточной
степени владеете основами обращения с объектами, а расширенные представления о них 
вы можете почерпнуть из главы 6. Но ясное представление о роли функций в JavaScгipt - 
это единственное и самое главное оружие, которым вы можете владеть. 
Именно поэтому эта и две последующие главы посвящены подробному исследованию
роли функций в JavaSc1ipt. 

Самое главное, что функции в JavaScript относятся к категории объектов высшего порядка.
Они могут интерпретироваться в JavaScript как любые другие объекты и сосуществовать
с ними. На них, как и на обычные типы данных в JavaScript, можно ссылаться
в переменных, объявлять в литералах и даже передавать в качестве параметров другим
функциям.

Тот факт, что функции интерпретируются в JavaScript как объекты высшего порядка,
имеет значение на самых разных уровнях, но главное преимущество проявляется в
краткости кода. Забегая немного вперед и не вдаваясь в подробный анализ, который
будет сделан далее в этой главе, рассмотрим для сравнения следующий код, написанный
нa Java для выполнения сортировки коллекции:

```
Arrays.sort(values, new Comparator<Integer>() {
  public int compare(Integer value1, Integer value2)
  return value2 - value1;
});
```
  
а также эквивалентный ему кoд JavaScript, написанный с применением функционального
подхода к программированию:

```
values.sort(function(value1, value2) { 
  return value2 - value1; 
});
```

Если такая запись вам не совсем понятна, пусть это вас не смущает - к концу главы
вы вполне овладеете приемами написания такого краткого кода. А до тех пор нам просто
хотелось бы наглядно продемонстрировать те преимущества, которые дает ясное
представление o JavaScript как о языке функционального программирования.

В этой главе основное внимание уделяется роли функций в JavaScript. Излагаемый
в ней материал послужит вам прочным основанием для написания кода JavaScript на
таком уровне, которым бы гордился любой мастер программирования. 

## Главное отличие JavaScript как языка функционального программирования

Вам, вероятно, не раз приходилось слышать жалобы коллег по поводу их неприязни
к JavaScгipt. Можно с уверенностью сказать, что в девяти случаях из десяти (или
еще чаще) это прямое следствие попытки жалующегося воспользоваться JаvаSсriрt как
другим языком, который он знает лучше. В результате его постигает сильное раэочарование,
что это не тот язык. Нечто подобное нередко случается с теми, кто переходит на
JavaScript с таких языков, как Jаvа, которые определенно не относятся к языкам функционального
программирования, но освоены разработчиком до знакомства c JavaScript.

Хуже того, разработчиков часто вводит в заблуждение само название языка JavaScгipt. 
Не вникая в предысторию выбора такого названия, следует заметить, что разработчики,
вероятно, имели бы менее предвзятое представление о языке JavaScript,
если бы сохранилось его первоначальное название LiveScript или же если бы ему было
присвоено другое название, в меньшей степени вводящее в заблуждение. Ведь как гласит
старая шутка, наглядно показанная на рис.3.1, JavaScript имеет такое же отношение
к Java, как и гамбургер к ветчине.

#### Совет
> Подробнее о том, как язык JavaScript получил свое нынешнее название,
> можно узнать по следующим адресам: 
> - http://ru.wikipedia.org/wiki/JavaScript#History
> - http://web.archive.org/weЬ/20070916144913/http://wp.netscape.com/newsref/pr/newsrelease67.html
> - http://stackoverflow.com/questions/2018731/why-is-javascript-calledjavascript-since-it-has-nothing-to-do-with-java

Ознакомившись с материалами, приведенными по указанным ссылкам, вы
обнаружите, что создатели JavaScгipt намеревались определить этот язык в
качестве дополненuя к Java, а не чего-то, имеющего общие c Java характеристики.

